以下节目包含成人内容请在家长的指引下收听
欢迎收听文化土豆
我是益康糯米
这周我们和张宇凌一起录音
刚刚还是在请假
我们录误读会
我们这周想分享的
这期节目想分享的是
1966年美国作家托马斯品钦最短的一篇长篇小说
这个是维基上的一个说法
好奇怪
最短的长篇小说
150页叫拍卖第49批
张宇凌读的那个版本是哪一个出版社出的
也是这么翻译的吗
是译林出版社
对拍卖第49批
其实就是拍卖的时候不是拍卖好100种东西吗
然后就是这是第49件吧
第49批
它的英文名字叫The Crying of Lot 49
我开始还不太明白
就说这个Cry为什么在哭泣啊
其实就是那个拍卖师在吆喝的那个
那个叫The Cry
The Cry of Lot 49
OK
那这本书是1966年出版的
我们从来没有读过品钦的作品
然后我也是第一次读他的书
虽然在我的书店里
就是我们有他的其他的书也有
也挺好
我觉得这几年他有一点复苏的感觉
我们也可以聊是为什么的
而且我也发现今年奥斯卡奖最佳影片
一战再战
One Battle After Another
就是他的小说改编的
对吧
好像应该是
对
葡萄园
葡萄园那本小说改编的
然后正好我们看的这个
这个拍卖第49批和葡萄园
是他的所谓的加州三部曲中的第一部和第二部
然后这三部小说都有反对
反应60年代
在这种Counter Culture
这个文化背景下的
加利福尼亚
我们知道
他也是
对
也是加利福尼亚很出名的
一段
一个时代吧
这周我们
我们是怎么分了一下工
请张宇凌先介绍一下
这本小说的大概一个背景
他大概是个什么情况
然后我再简单说一下作者
然后我们再进入这个分享
可以的吗
好的呀
这个小说其实要细说
它的情节
也可以说得很复杂
但实际上呢
对咱们别细说
对
也可以说得很简单
我觉得这就是
我觉得这恰恰是
回头我们后面要说
我觉得是品钦写作的魅力
因为他其实
如果说成是一个非常简单的说法
就是一个年轻的女人
已婚女人
叫奥迪帕马斯
他有一天呢
收到了一封律师函
说他的前男友
一个死掉的男人
叫皮尔斯
因弗拉里蒂
这个男友呢
把他的遗产
就是说都给了他
作为他的遗嘱执行人
然后这一路就是讲的
为了这一封律师函
这个女人
这个奥迪帕马斯
就动身了
开始他的一个
像一个探险之旅一样
他实际上是为了处理
这个执行遗嘱的问题
然后他首先见到了
他的律师
然后这个律师又引导他
对不起啊
这律师又引导他
见到了各种不同的人
这个故事非常多的世界
他和这个律师搞婚外恋了
对对对
搞婚外恋
但是见了不同
就因为这个事情
因为他要执行遗嘱
要这个律师又引导他
随着一步步
他就见到了
很多很多各种不同职业
不同年龄
不同政治立场
不同性别的人
然后呢
这个一个个说
肯定能说一个小时
我就不一个个的说
然后中间
还有一个贯穿的线索
就是他有一次呢
他第一次和律师去一个酒吧的时候
见到了一个
右翼狂热组织的成员
然后就在这个酒吧的厕所里
你厕所里
他看到了一个符号
这个符号呢
后来其实就是
弱音邮递号角的一个符号
这个是一个组织
弱音邮递号角的符号
然后这个符号下面
写着Waste
这个Waste就是
组合起来像是那个
废物那个字
就是W-A-S-T-E
但都是大写
每一个字母后面
有一个省略点
但实际上肯定是
另外的一些含义
然后他就把这些都抄了下来
然后在他后面
与他人遭遇
或者是有一些
戏中戏的故事
就是他故事中的故事的情节当中
比如他们去看了戏
这个戏叫做信使的悲剧
然后他们又去
又听到了各种各样的
关于战争的一些故事当中
我听到了信使的悲剧
我就想说这个是那个
快递信使的悲剧
真的是
就是一路这个符号
就不停地出现
就是有时候在
一张邮票上
就是他的这个
子区呢
留下的邮票
然后又在一个
什么
比如说一个
在他这个
要执行遗嘱
这个公司的一个
一个科学家的画的
随手画的涂鸦上
反正就若有
若无的老是出现这个
信使的符号
或者是又在别的
就是莫名其妙的地方看到
所以这个
这个女人就被纠结进了一个
寻找这个符号的根源
和他的意义的这么一个
很大的过程当中
在这过程当中呢
他其实遭遇的人越来越多
包括这还有很长的一段
就是学术性的
研究性的这个
这个描写啊
他怎么去寻找这个
跟信使的悲剧
跟这个符号相关的
一些历史渊源
然后呢
当然他没有找到
他虽然接触的人越来越多
但是呢
他就感到越来越孤独
然后更神奇的事发生了
就是前后好几个
对他
踏入这个执行遗嘱
并且破解这个
符号的秘密
有引导性作用的人
要么是死掉了
要么是疯了
要么是自杀了
所以他们又都消失了
然后他就觉得非常非常的孤独
最后他理解的一个信息
就是说
有一个
有
知道这个
有这种符号的
有票的人
告诉他说
这个死去的男友
他把他的集邮的
藏品
都放到了一起
然后呢
会在当地的一家拍卖行
进行拍卖
而且有一个至今没有露过面的神秘的竞买者将出席拍卖会
所以呢
最后的尽头就是
我觉得
我觉得品钦也非常有镜头感
就是一个奥迪帕
就是说非常想知道这个竞买者到底是谁
并且想想那个人可能知道
这个信使的悲剧里特里斯特罗
这个组织也是跟这个符号相关的一个组织的真相
所以他就在拍卖厅里
最后一句话写的就是
完全跟封面这个题目是吻合的
这个整个故事的最后一句话就说
奥迪帕在座位上往后依靠
等待着那第49批拍卖品的叫卖
最后几个字就严格的是这个
是这个
最后的字就是这个书的名字
就叫
肯定我觉得他
我猜想他英语可能说
Waiting for the cry of Lot 49
然后这是他的结尾
对
所以大概这个故事如果简单的讲
就是这样
我觉得其中我们要
再要涉及什么情节的时候再细讲
因为其实整个书
它是一种非常像
迷幻药一般的写法
就是把这个女性
她对于时间空间和个体
身体的感受
和她遭遇的无数的地理历史
和别人
然后和政治和战争
全部都就是交错在一起
她有一丢丢那种
尤里西斯的那种感觉
因为她是不断地在
在路途上
在不同的地方
在不同的空间
然后基本上是空间的移动
因为她要去找这个原因
空间的移动带着其中一条
和多条时间的线在动
所以整个的动态是
其实我觉得酝酿了
她那个万有引力之虹
是非常复杂的
最后你就发现非常宏大
万有引力是她的最最最最著名的
那本小说
对对对
虽然虽然虽然说不长
但真的是最后这个运动
非常宏大的
我大概就先说到这
然后一帆讲讲
好呀
那个作者
然后我从张宇凌的这个
这个重述
这个故事大纲中
我也我也回忆起来了
这本小说
其实你可以说
它有公路小说
它是一个非常美国的东西
对吧
而且在这个年代
它有加州公路小说的成分
它有侦探小说的成分
然后呢
它在
它也有历史小说的成分
就是它在这个剧中剧里面
讲的这一个
一下又回到了
回到了16世纪
还是17世纪的英格兰
不是意大利
然后
都就确实非常有趣
然后你最后说
它有一点尤里西斯的感觉
我也同样的有这种感觉
就是
然后我就去问AI说
有没有学者把这部小
这两部
两个作者或者小说拿来做
做这个
比较
然后就有人说
万有引力之虹是
有学者说是
尤里西斯之后最重要的一本
就是英文小说
英文小说作品
虽然我们今天
对
聊的不是万有引力之虹
我简单的讲一下
品钦
品钦这个人
非常的神秘
他是一个
他有点像那个
比特币的创始人一样
就是是一个不露脸的人
他在过去的
他还活着
他在过去的50年
几乎不接受任何采访
没有公开露面
存世的唯一的照片
都是来自于他当学生时期的那种
那种
那种学生那个叫什么
时期不是要拍照吗
美国经常有这种
只有这个
然后74年
他的万有引力之虹
得了美国国家图书奖
他本人也没有出席颁奖典礼
然后反而是主办方找了一个
找了一个谐星
假扮他在那个讲台上
胡言乱语了一番
然后就连他的这个名字
他叫Thomas Pynchon
他这个名字
他的姓Pynchon
不是一个特别常见的名字
然后据说他本人念Pynchon
然后呢
是念最后一个字写
就是更像穷
所以他的广东话的译名里
叫贫穷
穷摇的穷
然后但是大多数学校里都念Pynchon
就是更像清或者成这个音
所以就连他的名字
应该怎么念
他都要和全世界就是对着来
然后这也有可能就是
他来自于一个
就是蛮古老的家庭
就是是17世纪第一批到美国的
到马萨诸塞州的这个移民
移民的家庭
然后他在那个高中的时候
先是跳级
然后去了康奈尔读工程物理
这也就是为什么他的小说里
就一直都有科学的成分啊
然后在大二的时候
他就辍学
比较辍学
叫休学入伍了
服役
然后呢
曾经在地中海经历了
五六年的苏伊士运河危机
退伍后他重返
康奈尔就换系了
就从工程物理改到了英语文学系
然后这个时候
他也据说听旁听了
纳博科夫的文学课
59年他就拿优等成绩
拿到了英这个学位
拿到了他的BA的学位
之后他去了波音上班啊
然后在波音呢
他其实是一个笔杆子
写内部通讯的
然后他担任所谓的叫技术撰稿人
然后为波音的某一个叫
我因为我不是很懂
这个叫波马克地对空导弹项目
编写安全通讯简报
然后他在波音的这段经历
其实波音公司就变成了
他在这本小说里
虚构出来的这个军工企业
悠悠达因
然后也是在波音的这一段时间
我们也知道
好多在大公司工作的人
就是最后就都只能靠写
就是艺术创作来疗愈自己
然后他开始写自己的处女作V
这一本小说63年就拿了
叫福克纳基金会最佳处女作奖
就是说你的首部作品奖
不是
我觉得像是最佳处女作奖
就像发给新作是处女作奖
而且也入围了国家图书奖
然后这是63年
66年他就写了拍卖第49批
然后呢也很多人都说
这是他最容易读的一本小说
因为73年他的万有引力之虹
叫Gravity's Rainbow
就是被公认为是最难读
但是最伟大的作品
然后这一部小说也拿下了
美国国家图书奖
同年难以置信的是
得了国家图书奖
普利策小说奖
评奖委员会全票推荐他得奖
但是评委会的高层
管理层说这本书看不懂
赢会拖沓
然后就否决了他们评委会的建议
导致了那一年
普利策小说是一个空缺
之后陆续有90年的葡萄园
然后也就是我们说的
一战再战的这个
这个原著
97年也有小说
06年也有出
09年13年都有出
直到Shadow Ticket
是去年出的
25年出的叫影子票根
我没看过这本
然后对
这基本就是对小说家
他就基本就是一个谜吧
他是一个
我觉得还有一个可以讲的
就是他是长年
我觉得也是有一票非常推举他能够获得诺贝尔文学奖
美国作家
然后也有人说他是美国第二重要的作家
因为第一重要的就是已经得了诺奖的Toni Morrison
我们有录过他的有录过他的作品
然后第二个是对
第二人就有说是是品情
我其实我还有一个就是想请求张宇凌你能读一下这本小说的第一段吗
因为其实我想我想第一个他给我最深的印象其实是他的语言
那我读了啊
第一段就是一个夏日的下午
奥迪帕马斯太太参加了一个特百惠家用塑料制品推销聚会后回到家
该聚会的女主人也许在热熔干烙中放入了太多的樱桃白兰地
使他竟没有发现他
奥迪帕
已被指定为一个名叫皮尔斯·因弗拉里蒂的加利福尼亚州房地产巨头的遗嘱执行人
或如他所认为的是遗嘱女执行人
而那巨头在他业余消遣中曾亏损了两百万美元
但依旧拥有数量巨多的纠结不清的资产
足以使他的全部清理工作不只是一件名誉性的事情
奥迪帕站在起居室里
在电视机显像管绿莹莹冷冰冰的眼睛的盯视下
口中念叨着上帝
试图感觉到自己已醉得无法可醉
然而这不管用
他想起了在马萨特兰的一个旅馆的房间
砰的一声
门似乎被永久性地关上
惊醒了大厅下面的两百只鸟
想起太阳在康奈尔大学图书馆所在的斜坡后升起
但在斜坡上的人却无一看见
因为那斜坡朝向西方
想起巴托克乐队协奏曲第四乐章里的一段冷冰冰的忧郁的曲调
想起皮尔斯放在床头上方架子上的一尊图白的杰伊·古尔德胸像
那架子非常狭窄
以致他总是惴惴不安
唯恐那胸像有朝一日会倒下来吊在他们身上
在梦境中
他曾想弄明白
他是否就是那样被家中唯一的那尊雕像砸死的
然而那却只使他笑了起来
大声的无助的笑
你病重了奥迪帕
他对自己说
或者是对房间说
他能听懂
最后这个他是房间那个他
是一个
对对对
OK
哇我在你这次读的时候就真的是比较细的又来品味了一下这一段
觉得真的是埋下了特别特别多的伏笔
我就是我可以简单的按我的理解再简单的分析一下这一段
这个我觉得这个奥迪帕马斯太太参加了一个用特百惠家用塑料品制成的推销聚会
这个就有点说这种雅芳聚会啊或者是我们说的叫什么
一下就说明了他生活的那个环境
就是在美国的郊区的这种有白栅栏
家庭主妇
对家庭主妇
他们他们在互相推销东西
在喝酒
然后他已经微醺
然后呢
虽然他可能是一个中产家庭的妇女
但是他可以结识一个一个非常有钱的人
然后你就发现后来他的回忆中和皮尔斯的他能知道皮尔斯的床头架上放了什么样的雕像
就是他和这个皮尔斯曾经是恋人的关系
以后我们就会后来会确认这里的一个提示
对吧
然后他们有他的记忆中有康奈尔大学
可能就是他曾经念过书的地方
他是一个读书的人
然后他是一个听古典音乐的人
就是就是他在他曾经也是一个对于知识
对于那种更有超越性的东西
有有有梦想有追求的人
但是他现在却只能跟着家庭主妇在一起
喝喝酒
然后聊一聊
你要不要再多买一些饭盒
然后这这中间必定有必定有一有有这种空虚的感觉
对吧
然后他讲到了梦
讲到了他的他的不安
讲到胸里被被东西掉下来砸到身上
然后这个这个酒精的麻醉
然后他说他自己病了
就是甚至房间他在和房间对话
我觉得就已经把某一种时代某一种人某一种内心
他就是已经讲得非常的非常的清楚了
对吧
对我也觉得是特别同意
是的
而且包括电视机显像管的那个冷冰冰的那个丁实下
就是你你一个家庭主妇在家里
你和你交流的那个对象就是一个屏幕
然后他甚至
对而且可能那个时候才是第一代或者第一代人生活在24
也不知道24吧
反正白天都有电视看的这个
这个这个环境里
不像我们现在就是白天晚上都可以刷手机
对我觉得读完了全篇小说再回到这一段就觉得非常的非常的有趣
然后这也是我我为什么说他的语言
就他其实不是所有的段落都这么
我觉得他反正就是说有的有的段落是非常用心写的
像诗一样的
有的东西可能更多的就是叙事
但是这一段是给我这种诗意很强的感觉的这么一段
对我是觉得他的空间性就很像尤里西斯
对你不觉得吗
他实际上是在为这么一个在他的庸长生活中发生了这么一个既是奇迹般
但是又是让他完全不解的这种巨大的事件
而他虽然自己在他的房间里对着电视
但是他的感受已经到了很多很多他的很多不同的空间
当然这些空间是来自不同时间的
但他的描写当中基本是以空间性呈现的
对吧
马萨特兰的一个旅馆房间
太阳在康奈尔大学图书馆
然后这个床头上方的架子那个像
所以我觉得就是他就是虽然他呆呆的可能立在那
对着他的电视
但是他的感受就瞬间这个空间性就弥漫出去了
我觉得这个特别是他的这个方式
品钦的方式
而且用今天的话说
他是在这个在酒精的作用下
他的思维是碎片化的
他甚至是不能集中精力去思考一件事情
对但是我觉得他也是人的一个意识的一个体现
就当然这个酒精加重了这个方面
但是其实人
其实人真的特别逻辑清晰的思考一个事情
那个是非常有意而为之的
对当你人的那个时刻是非常有意而为之
而且是少数的
比如当你接到
当你就是这么着
你就在一个日常的这个
情境当中
上下文当中
你不是在答辩
或者你也不是在考试
你就在情境当中
你突然有一个消息的时候
你的思想和感受
实际上是四面八方的
嗯
就是说其实不是
对就不是就是说
呃
非常少见的是那种
在一条线上非常清晰的
所以我觉得他这个
对这个
当然他的他的描写中会
加重了这种东西
但是我觉得这个就是
他就是酝酿着他后面这些
宏大的诗意的这种
这种感受
嗯
然后他的宏大的诗意里
他也随时在在消解
各种就是宏大
或者是呃
或者是超越的东西
因为他在最后突然
他想了半天
他又觉得他的情人
是被他家里的雕像给砸死的
他又大声的笑了起来
就是他就一直是在搞笑
就是说就是讲一个认真
讲一件事情
讲完马上就要搞笑
对对对
我不是说他宏大的
我不是说他的他的印象
我不是说他的精神宏大
不是说他追求宏大性
而是说他能在一个瞬间
就是说
等于说等于说他把个体的感受
就是这个你看
从从从从从要雕像
砸死人的雕像
一直到呃
古典音乐
一直到康奈尔大学
斜坡上的那个
升起的太阳
他就都连在一起了
我觉得是联系的这种宏大吧
这么说
就像万有引力
对对对
就是说就像你可以
一个厕所
一个马桶
他可能跟一颗行星
他也能连在一起
所以我觉得是对
这个东西
这个连接性非常宏大
嗯
而且我我我是特别能够感同身受这种这种体会
就是说可能是我们这一代人开始就很难像比如说我的爷爷奶奶那一代人
就是特别真诚和认真的面对一件事情
就是在讲一件事情的时候我们可以马上调换到另外一个频道
然后稍微感觉这件事情认真了就就会觉得哎呀有点肉麻
然后马上就要去搞一个开一个玩笑
我就是觉得他的这种感觉是很有代表性的
反正我在身
我自己是挺是完全是这种这种人啊
然后
但我都觉得他可能都不是有意识的
对他肯定是想到了那个雕像如果真的是砸死的很好笑
但我觉得他可能都不是有意识
就是前一时就这么转化出来了一个一个滑稽的镜头
都不是他有意觉得想要消失什么
这本书里滑稽的镜头挺多的对吧
对就是挺多的就是因为就生活我觉得就是这样
生活本身就是这样的对
是
然后其实顺着这一段我还有一段我觉得挺有趣的
也都发生在就是第一章里
这件事情发生之后他就去跟他老公交代了这件事情
他老公也知道他和这个皮尔斯曾经是恋人
因为这是他认识他之前的结婚之前的事情
然后他老公就建议他去找律师
他去见了这个律师以后
两人就有这个就有点谈恋爱的感觉哈
就然后就吃饭
然后这个律师反正也是个渣男
就是随便调戏他一下
因为在这本书里发现他碰到的所有男人都想和他睡
对
然后接着就有这么一段
我觉得是在他回忆了就是可能有一两周
或者有几天的时间去回忆他和皮尔斯的恋情之后
他说也有一点长
我可能读得更加结巴一点
他说随着事情的发展
他获得了就是马斯这个主人公
他获得了各种各样的启示
他们很少与皮尔斯
因弗拉里蒂或他自己有关
而与遗留的
但在这之前不知何故避开的事物有关
悬浮着一种缓冲的隔绝的感觉
他注意到缺乏强烈紧张的气氛
仿佛在看一场电影
焦点明显散了
但放映原却拒绝对焦
而且他也逐渐混遍自己进入了一个好奇的
拉蓬泽尔般的
拉蓬泽尔好像就是长发公主的一个音译
长发公主般的忧心忡忡的姑娘的角色
角色
不知怎么被魔法困禁在
基尼列的松林和盐雾中
期待着有人来说
嘿 把你的头发放下来
结果来的是皮尔斯
他兴高采烈地把发夹和卷发夹都拉了出来
让头发像萨萨的美丽雪崩一样滚下来
只是当皮尔斯爬到约一半高时
他可爱的绣发通过某种阴险的巫术
变成了一个巨大的假发套脱开了
于是他掉了下去
坐在地上
但是他毫不畏缩
也许用他许多信用卡中的一张作为开锁片
把塔门的锁打开了
然后顺着海螺状的盘梯上来
真正狡诈的做法
于他来得更为自然
他一开始就会这样做
但是那之后他们之间继续发生的
一切实际上从未逃出那塔的禁闭
在墨西哥城他们不知怎么的漫步走进了美丽的西班牙流亡者
雷梅迪奥斯巴罗的画展
他的这个艺术家原名应该叫Remedios Varo
是一个surrealist画家
在名为秀蒂曼的三连画居中的那幅画中
好几个千柔的心形脸
大眼睛金发如仿沙般的女郎
他们被囚禁在一座圆塔的顶楼
绣着一种花毯
那毯子从扁颊的窗口一出掉入虚空中
无望地试图把他那虚空填满
地球上所有的其他建筑和生物
所有的波浪船只和森林
都包容在这块花毯里
而这花毯就是这个世界
奥迪帕有些莫名其妙
他站在画前哭了
没有人注意到他
他戴着深绿色的气泡型眼镜
有一阵子他很想知道
墨镜在他眼眶周围密封边
是否能够能足够贴紧
使他的眼泪不停地流出
把眼镜全部空间都住满
而永远不会干掉
那样他可以永远怀有那个时刻的悲哀
透过那些眼泪
那些特殊的眼泪的折射
看世界
仿佛尚未发现的迹象
会随着一声声的哭泣而发生重大的变化一样
他低头看他的脚
因为一幅画
他认识到他所依赖的
仅是在数千英里之外
他自己的塔里所编织的东西
那儿只是碰巧被叫做墨西哥
所以皮尔斯并没有带他逃离什么
本来就无处可逃
他那么急于逃避的是什么
他这么一个被囚禁的少女
有充足的时间思考
很快便意识到
他的塔
他的高度和结构
就像他的自我一样
是偶然的
真正将他居于此地的
是那匿名的恶毒的魔法
他从外面
毫无道理地清洗它
他没有什么仪器设备
而只有以本能的恐惧
和女人的狡猾
来仔细观察这无形的魔法
理解他是如何起作用的
懂得他
懂得怎样测量他的场墙
和计算他的力线
这样他也许会依靠迷信
或喜欢上一种
譬如刺绣的业余爱好
或发疯
或与一个流行音乐栏目
主持人结婚
如果那种塔无处不在
而来解救的骑士
又不是他的魔法的对手
那还能如何呢
完了
张宇凌你有在看这一段的
对吧
我看这段看得挺仔细的
而且我觉得他这个
他这个写的好地方
就是说
其实继续发生的一切
实际从未逃出那塔的禁闭
对
因为没有人指出那个童话那点
就是王子爬上去之后
对
就是说他们发生一些
其实都在那个塔
然后我觉得还有写的好的
就是这种意识
就是
就是我们每个人都在不停地逃嘛
又在不停地觉得自己
为自己逃成了而欣喜
或者是为自己没逃成而悲哀
其实可能要问的是
其实对
其实我们是有充足的时间思考的
大家逃的时候都觉得来不及
来不及
赶紧离开或者逃开
这种context或这种境遇
或一个人或一个什么什么什么
但实际上
嗯
这就是一个悖论
当你被囚禁的时候
你是有充足的时间思考的
当你在逃的时候
你就没有了
所以我们就是思考的问题
他这个问的就很有趣
就是我们急于逃避的到底是什么
嗯
因为可能就变成一个心理学的暗洞
这个就确实
对
因为经常我们看到是表面的东西
我们自以为我们逃避的是一个表面的东西
嗯
然后他这种
塔无处不在
然后真正
让你囚禁你的是魔法
是恶毒的魔法
这个我觉得
特别刺痛人
而且
让人有一种非常的清醒
有非常的绝望
然后又受到一点莫名的激励
就是因为我是属于这样的人
我哪怕看清了一种绝望境地
我也会受到一种特别莫名其妙的激励
嗯
所以我也不知道是为什么
就是我的感受
因为
确实就是这个
这个其实囚禁我们的
经常不是那个具体的
就在生活中涌现的那个象征性的东西
某个人啊
某种工作呀
或者是某个城市啊
父母啊
或者什么
常常其实
他们就是一个展现而已
嗯
就是他们展现为塔的形式
它是什么高度啊
结构啊
对
嗯
然后我们就把这个塔研究半天
觉得嗯
这是囚禁我们的这个
终极的东西
但实际上
嗯
它只是一种塔的形式而已
对
反正我觉得这段写得特别好
嗯
它叫人非常的绝望
但是又非常的清醒
同时受到一些莫名的激励
我不知道会是
这是我的感受
对对对
我我其实我可以更具体的说
这一段其实我觉得它和这个小说
它也是一个
呃
它其实发生在第一章
但是它就有一点像一个玻璃球一样的
已经把呃
把主人公的内心和整个小说想讲的事情折射出来了
然后这又确实是需要在读完了小说以后再回味这一段能看见的
然后因为具体的来讲就是我们刚才讲了她的人生和她的那个生活状态
很就是个长发公主嘛
对吧
一个有好教育的
一个中产的
一个一个在加州生活的
每天那个太阳都都那么美的
那么一地方
一个长发公主
她又觉得自己被禁锢
被禁锢了
然后发生的
你仔细想一想
她基本上就是和Elon Musk谈恋爱了嘛
就是和波音那个年代波音的大股东谈恋爱了
就是如果你需要一个白马骑士来拯救你
那她不是可以带你逃离你所有想逃离的东西
对吧
然后开所有的门
你想要什么都有
然后他们就
我们可以理解他们去墨西哥旅行了
对吧
然后肯定那吃的也好
住的也好
然后他们他又去看了画展
但是他当他看到这个Varo的这个超现实的画
然后我觉得他选了一个超现实主义的东西
也很重要
就是说现实是魔法
或者是是被一个巫师控制的幻觉
你需要超现实的东西
才能帮你看清一些
所谓真实的东西
对吧
然后在那幅画前他就一下就明白了
他就开始哭
他就说这个皮尔斯就算是这么一个人
这么一个白马王子也没有办法拯救我
因为我没有逃出去
对吧
所谓我们逃离
从美国逃到了墨西哥
因为我记得好像在英文版里
他有讲这个墨西哥和美国的边界就是一个在殖民时代的一个非常人为的这么一根线
而且美国还有新墨西哥还是买来卖去的对吧
他有可能就是加州
有可能就是墨西哥
我有可能就是这个都是历史偶然造成的东西
然后所以他也其实哪儿也没有去
也可以这么说
对吧
然后他就开始讲说他能依靠什么呢
他只能以用本能的恐惧和女人的狡猾来观察这无形的魔法
理解他是如何起作用的
我觉得这个也挺也挺有趣的
我觉得就是站在一个
他也是一种我不知道可不可以说是一种所谓的女性的思维方式
就是说男性可能就是去测量他的场墙和计算他的立线
就是就是通过这种理性的科学分析去去去观察这个无形的魔法
但是女人他只能通过女人的狡猾
或许会依靠迷信
或许会通过刺绣作为业余爱好
或许去通过和谁结婚
但是谁都不是这个魔法的对手
他还能怎么办
对对的对的对的
对就是要知道就是说囚禁
就是感觉囚禁是永恒的
而且就是他提出那种奇怪的悖论也特别有趣
这个有趣在我这并不是说我有什么清晰的解释
就是你在你被囚禁在一个所谓的打眼号的塔里
你是有充足的时间思考的
一旦你开始逃你就没有时间了
这个也很有趣
这反正很有趣
对这个张力
这个就是不停的这个张力和这个和对和这种意识到
确实就像在东柏林住的人说我要翻墙对吧
我可以花十年的时间来下这个决心
但是一旦进入了无人区
你就没有时间想你该怎么办
然后你会不会被射到
对对对对
所以就很有意思
反正就是很有
他有些很有趣的有张力的提法
然后这个东西让你感受到一种很深的震撼
就不只是
不只是简单的感伤或者忧郁
甚至不只是简单的绝望
他确实进入了某种跟自然物相似的无情的诗意当中
就是说跟就有点像自然力一样
因为自然力基本上是无情的嘛
对吧
就是运转的引力呀
就山崩海啸的力量呀
或者是就是这个事情
比如一个时代就结束了就结束了呀
这种各种各样的自然力
他那种有一种无情的诗意
然后有无情的之间的这种巨大的力量
我觉得他的好多描写当中
就有点让人从人的情境当中的
这种冰冷的醒悟当中
就接近了某种
接近了某种真的
所以他那个万有引力之虹这个名字
其实就是很有意思的
就跟这些东西非常连接我觉得
对
然后我就是
其实我也一样
这段我同样也很受
我也画了好多道道
然后我就随便啊
其实里面有好多让我有感触的地方
我就随便说两个小地方
一个就是
那个他那律师不是叫梅茨格吗
然后就跟他有一个什么婚外情之类的
然后呢
他就是在一种特别特别肤浅的层面上
跟他有一个连接而已
而且他们有一段对话很有意思
他就说
他说不是那样的
他就抗议到说
我才不关心
我才不关心比肯斯菲尔德用什么做过滤嘴
我不关心皮尔斯从我们的事业中带来什么
我不愿去考虑他们
或者考虑皮塔耶胡或癌症
他掉头四顾搜寻词语
茫然不知所措
那么你关心什么
梅茨格质问道
他站了起来向他逼近
什么
我不知道
他有一点气急败坏地说
梅茨格别折磨我
站在我这一边
反对谁
梅茨格问道
他戴上了太阳眼镜
我想了解是否有某种关联
我感到好奇
这段话我觉得非常有意思
也是
因为他上面说的那一系列
都是他们在这个
遗嘱之心当中调查到
关于公司的一些事实
然后他就觉得他其实不再关心这个
那么这个律师呢
他就会问他
你到底关心什么
他就说别折磨我
站在我这一边
但这个律师的极客反应是
反对谁
他因为他认为
一旦他站在他这一边
他们就是为了反
就必须有一个反对谁
才有跟谁站在一起这个事实
就是在这个
在他的
在这个律师的世界里是这样子的
然后其实
他呢只是邀请他一起去探索某种关联
就是某种连接
他感到好奇
就这种连接
这种connection
实际上是
对
就是真的是神秘的
和力量最巨大的
就是他在这个探寻这种连接路上
就越来越孤独
好多人都像被某种东西甩出去了一样
然后还有一个
还有一处就是
这个连接我可以觉得和刚才有一个关系
就是刚才那一段
他其实一开始他自己在看到那幅画的画作的时候
就把自己想象成了长发公主
然后在看这幅画的时候
他就发现这些画里面的主人公
画作里的人都有金色的长发
也在一个一个塔间
然后他就是一下
他为什么突然的感动
就是因为他觉得宇宙在对他说什么
就有点像我们巧合
对吧
对
是
他是一个处处
这本书整个就关于连接的
对不对
他那个符号
这看到那看到
一会儿在老人戒指上
一会儿在邮箱上
等于说
就是他就是在探索这个神奇的东西
对
因为这个梅茨格看到的
他们在调查公司的时候
好像似乎是觉得这个
这个
他们好像买了一些
就是有一些肮脏的交易
对吧
他们
他以为他是在调查这个
其实
对
他已经进入了一种
他感兴趣的是
这个宇宙在对他说什么
在他的这一段路程中
他是不是马上就要
看到就是真理了
就是他
他自己是在
在要撕破表象
我在用一些佛教的语言
就是对吧
他是有点这种感觉
嗯
然后呢
我也特别喜欢
那个戏剧导演
他不是有了那个戏吗
就是那个
戏中戏吗
哦
不
对
就是
这叫什么
我突然脑子里把那个戏的名字叫
信使的秘密还是什么
对
信使的秘密
就这个戏
他们看完那个戏后
那个戏的导演跟他的一段对话
我也特别喜欢
他就是
因为这个导演
就感觉是一个
他跟核心的这种连接
靠得比较近的一个人
嗯
你看对他的描写
比如说
这个出现的时候
他会说
他忍不住要看他的眼睛
就是奥迪帕忍不住要看这个导演的眼睛
说
明亮的乌珠
由不可思议的网状脉纹围绕
就像用于研究泪珠所含信息的实验室迷宫
他们似乎知道他想要什么
即使他还并不在想
就是说奥迪帕实际上没有在想什么时候
他们似乎就知道
然后呢
在他对话当中
有一段话
我就觉得
特别说的好
这个就是这个导演
就对
他就在问嘛
他问这个戏中
这个特里斯
这什么来着
就是有一个
叫特里斯特罗吧
还是什么
这个东西到底代表什么
嗯
然后他就说
然后这个导演
就特别烦他这种分析性的
这个就是
从序当中追根究底啊
他就说
嗯
你可以爱上我
你可以与我的精神病医生交谈
我可以在我的卧室里
暗藏一个磁带录音机
了解我睡着时会说些什么话
你想那样做吗
你可以把线索汇集起来
发展成一篇或几篇论文
探讨为什么角色们
对特里斯特罗
对特里斯特罗存在的可能性
做出如此反应
为什么出现了暗杀
为什么戏服是黑色的
这句话
后面这句特别好
他说
你可以用那种方式浪费你的生命
而从来不触及真相
沃芬格提供了台词和一个故事
我给了他们以生命如此而已
他不说话了
淋浴水在飞溅
因为他是一边淋浴一边跟他对话的
所以我觉得这句话说特别好就是
你可以用那种方式浪费你的生命
而从来不触及真相
我昨天说
我几乎一下子要掉眼泪了
不知道为什么
其实我也不知道
就是学者都会这样
研究者都会这样
不是
就像掉眼
我觉得掉眼倒不是这个意思
我觉得不是我
我以学者的方式在什么
因为他说的是
你可以爱上我对吧
就是说人都
对
就是人在觉得另外一个人掌握他想致命追求的东西的时候
都有可能爱上他
这有可能的
可能有很多种方式
因为他一路和他遭遇的这些
特别是男性
基本是男性
对吧
也很奇怪
他基本遭遇的是男性
所以品钦的这个选择也很逗
好像没有遭遇什么能够
能够就是不叫指引他
或者是没有遭遇女人
对
没有遭遇女人
所以就是爱和性的关系一直在里面回绕
不是吗
对
他就是说
意思是他说这句话就是
其实我们好多方式
不管是学者研究的方式
就是什么精神分析啊
用爱啊
用性啊
或者用钱啊
或者用
不是说这些就低级
或者说做学术研究
谈论哲学就高级
对
而是这些都是在浪费生命
而从不触及真相
我不知道为什么
我不能讲这个事情
因为
就是这句话
就特别特别深的触动了我
嗯
可能
是的
因为我觉得这个
我现在说不出原因
因为这个作者
因为
这个作者其实就是在他的
他有
肯定是有研究过
非常多的世界宗教
然后因为加州的那个环境
你也可以想象在60年代
他们就是对世界宗教
包括心理学
非常感兴趣
对于药物进入另外一个世界
他
你刚才讲的这一段
因为我们后来知道
这个剧作家
兰道夫
死了
自杀了
对
他自杀了
这是一个
自杀前自己收官之作
的这么一个人
然后面对着一个
看着就像年轻的自己
在这来追问各种
刨根问底的一个
一个观众
他想对他说
一切都是空的
他有一点不想让他再走上这一路
因为他
自己
因为后来那些帮他
那些纪念他的那些
大学里的那些学生
不是有说吗
就是说
兰道夫就是最忠实原著的人
如果你要知道
那个历史剧
历史的那种不同的版本
就是谁谁谁
他其实就是最不愿意
随性去
去写一个写一个本子的人
你要知道历史的原貌
最接近真相的就是
就是兰道夫
这个德利布莱特
但是德利布莱特在死之前
却对这个女人说
你可以去爱上我
你可以去
其实有千万种探寻
破这个魔法或者是的方式
你不要走我的这条路
我是这么
在重新听你念这一段的时候
我感觉他是
他讲的是这个意思
对
我不知道
就是说
他觉得浪费生命
我其实不知道他讲的什么意思
就是我也不知道怎么描述
我听到的是这个
但是因为我们读的时候
第一遍读的时候
你不知道这是一个将死之人说的话
对
但至今为止
我也不知道
我知道他死自杀了
但他
当然有将死之人说话的意思
但是呢
我仍然不是那么清楚
他觉得
是不是这些方式
是不是就是说他的方式
那肯定
然后
对
依然不是那么清楚
是这本书的一个中心
就是核心
对
我比较喜欢这种
因为
刚才不是有说电影
放电影的人失焦了
但他就是不对焦
对
我觉得我写作的
我写作的一个
就是说我没有这么的伟大
肯定不是个大作家
就完全是达到这个效果
因为我说过一句话
就是我其实不信任语言
就我是一个
一半是
另外的存造
我不知道是身体性的
还是什么视觉性的
就是我完全是不信任语言和文字的
但是我写东西
我就想说
我真的说过
这样的话
就不是我现在现编的
不是我看完这本书以后现编的
因为肯定
有很多朋友听过
包括
苗伟啊
包括就是这些写作的朋友
我就说我其实是想
我自己想
就是说去到那个语言
再也不能表达的边上
然后
哐一下跳进去
然后在里面很舒服
很自在地躺着
然后邀请那些来阅读我的文字的人
也说来吧
跟我一起
我就是
所以我会喜欢这个东西
但我
确实不知道
也不是我故弄玄虚
我不知道他说什么意思
但这句话
就是那个意思
就像是他到了语言的
就是他不能再说了
不能再说多一个字了
然后你就需要众生跟他跳进去就完了
我是这种感觉
就是他就给我这样一个很深的感受
所以我就对这个
这一部分
还留下了挺深的一个感受
要不然你再说一个
就是读者
就是作者
他也会通过
就是你说的刚才
那个是一种方式
我也相信
就是说
品钦也是一个不相信语言的人
然后他呢
就其实用结构
来也作为
不是我们会说什么形式
就是内容
对吧
form is content
他也会做这件事情
就是说
整个
整个这本书
读者在
读者很想知道真相是什么
这个地下的这个
这个邮递网络到底存不存在
这个女主人公看到的这些符号
到底是她自己在发梦
还是
是真正有一个大的阴谋的存在
所以女主人公的探索和迷茫
和读者的探索迷茫是平行的
所以我觉得这个也是
她的一个用意之处
就是说
她一直给你示娇的来看
看她的这个内容
但我
所以也许这么一说
我的下一个问题
就有点不言而喻了
或者是
你觉得
你觉得这个
就是这个地下
邮递网络存在吗
就是这个符号
她处处看到的这个符号
是有
是
是一种巧合
还是
你觉得
你的理解是什么
如果我们用存在这个词的话
它对于奥迪帕肯定是存在的
嗯
因为我是进入过这种境界的
就是
就是它有点半风
就我可以就是比较
比较扯
对反正
讲大家去怎么信这件
这个讲法呢
就是它有一点
进入精神的
有一点分裂
或者是有一点
这样的境况
你觉得万事皆于
你要探寻的某个线索相关
就是你眼所见
偶尔跳出来一条新闻
或者是
别人无意说的一个词
呃
或者是这个世界
突然一个事成了
一个事没成
它
你就像
它向你暗示的
一个人过来
一个人
一个人走开
呃
就是其实
你不管是不是有你的精神分裂组合的
但那样的事情
对于那个时候的我完全是存在的
嗯
我觉得存在
它没有什么客观主观的问题
就是说
呃
但你未必信任自己的这个
对于那一刻的我
它
它这些线索是存在的
它引我不断地在探索
其实我不是说信任
因为我没有一个判断标准
它有可能是
一直是在喝醉的情况下
或者是在
吃药的情况下
因为
嗯
这个东西都不重要
他不是说了吗
他没有
他好几个段说
他没有喝
也像喝了一样
之类的
对
说过这样的表达
但我觉得这个事情
不是说
大家经常这句话
是不是真的不重要
我觉得这句话
不要这么说
就是他对于它是真的
对于那个时候的
我是真的
不
这些线索是真的
并不意味着
我要
我认定了
这个组织的存在是真的
你明白吗
它是一个问号
引导的线索
嗯
这些线索
每一个都是真的
对于一个
你不管说他是疯了
还是说他喝醉了
他怎么样的人
因为
因为他的真实性
在于什么
他会引导他
做出下一步行为
他的行为
就是他的生活
嗯
对吧
就如果他没有这个线索
他不会去坐在拍卖厅里
那么
这个女人
做到了拍卖厅里
就就耗费了他生活的时间
那他就
就是他的生活
就成为了他的生活
所以这个
这个
这些线索
对于他完全是真的
我因为我完全体会过这个
虽然
虽然并不是一个
多么正面
或者说多么好的
就是从一般意义上来说
虽然这是一个复杂的精神境遇
但是我真的进入过那个
那个
嗯
那个时刻
就对我来说
我不想说他仅仅是坏
但是
现在我不是那样的
一个状况了
但那个时刻的那种真切性
我真的是
完全历历在目
你觉得全世界在围绕你这个问题
就是说
对
就是一切的因果细节
它都在你这个问题的之中
你就逃
对
就那种逃不掉的感觉
嗯
就是你完全
就是逃不掉的这个感觉
所以
呃
然而那些东西
确实在那段时间
比如当我出于这么一个精神状况的时候
它引导了我很多部的生活行为
嗯
就是比如说我做了一些反应
然后我对待人或对待事的方式
呃
我就
我就会回避
或者会
呃
嗯
在某些身上异常的纠结
然后
嗯
我寻找某些人
我向某些人求助
然后我害怕某些人
这就是完全变成我真的生活行为了
我那段时间的生活
就对
所以它变成一件真事情了
因为生活是真的
嗯
它肯定是真的
所以我这就肯定
这个我
我的回答是不会变
我觉得它
完全是真的
嗯
对
那你会觉得
但这个但这个存不存在不知道
存不存在
因为对他来说也不知道
嗯
我我我读一段
我在另外一本书里看到的
一书
就是拉什迪啊
写那个午夜之子的拉什迪
他非常喜欢品钦
他他写过这么一段
他说品钦小说里的偏执狂不是精神失常者
而是某种意义上比正常人更清醒的人
他们拼命想穿透印度教所说的摩耶
那曾遮蔽了真实世界的幻象之母
从这个角度看品钦笔下的偏执狂思维其实代表着一种惨淡的乐观主义
他相信人生是有意义的
只不过这个意义被刻意藏起来了
我们看不见
而熵这个隐喻
则是偏执狂思维的另一面
同样惨淡
但这次是悲观主义
他告诉我们世界本质上毫无意义
我们所有的行动终将腐朽
我们的能量不断流失
我们注定缓缓走向那个终极的荒诞
这里面提到的这个熵也在这个小说里出现
我们还没有介绍对吧
是有出现的
因为他数次和这个科学相遭遇
科学的这种原理相相遭遇
我觉得
但是我想说的是
因为这个时候是六十年代
然后你就已经看到这种偏执狂
我觉得就我的理解
我会觉得它是某一种
就是空虚加上药物产生的
起码在我们这个主人公的身上
然后到了现在的互联网这个世界
社交媒体世界
真的是你想找什么样的信息
你都会发现有一个人群在给你提供这样的信息
就出现了一个现在的这个叫什么
conspiracy theory
就是叫阴谋论的一个黄金时期
无论你有什么阴谋论
你都可以相信
美国有大把的人
说民主党的人都他们的主要业务是在买卖儿童人口
你知道吗
就是这个希拉里就是这里面
对你要找证据的话
你要找证据非常好找
就是这些网络给你提供
而且这个时候还没有AI
AI可以在那24小时产生所有证据
视频证据都可以为你探生
对
然后对于那些
对于那些去攻进攻打国会山的那些人
他们就是觉得川普在支持他
川普对法院说我没有支持他
他有可能是睁一只眼闭一只眼
他也有可能心里觉得我没有支持他
是这些人体会出来的
都有可能
然后就是这些人也真的觉得川普就是在给他
成天都在给他们发秘密信息
要他们去攻打国会山对吧
所以我就觉得这个
在这本小说里我们看到的这种思维方式的这种苗头
现在就有无限可能
让人非常的就是品钦把它上升到一个这种哲学或者宗教的层面
它似乎是一种很有意义的探索去破除一种世界的宇宙的魔法
但是发挥到一个极致或者是当所有人都参与进来的时候
我又会觉得特别危险
对的
是非常危险的
我觉得
就是我觉得就现在这个
如果你
好像现在其实
偏执都不是一个严重的症状了吧
我觉得就是说偏执是非常容易有的
因为这个思维茧房不就是加固偏执吗
对吧
他说这个塔跟现在的思维茧房非常的对应
你觉得呢
对
对对对
就是真的是
而且都是我们自己喂养出来的
嗯
都是我们自己就是说
呃
对
包括
嗯
对
我就不知道
而且这个时候你再回到
你再回到剧作家的那段话说
你去
你去做调查
嗯
你可以调查一辈子
你都在
一个或者两个三个检方里面做调查
对吧
然后
对
哦
这还不是信使的秘密
是信使的悲剧
我觉得这个名字更好
对
对对对
而且这个悲剧是个荒诞的悲剧
就是如果你真的去读这个剧中剧
是一个非常搞笑的
对对对
是
它就是一个悲剧
就是
我觉得这个
这反正就很有意思
他说的这些
嗯
有意义和无意义
然后
人
用很大的力气去看到无意义
我觉得他激励我的地方在到
他说
惨淡
那个拉什迪说
惨淡有一点积极
但是我不知道
对
惨淡的乐观主义
他和你刚才描述的个体经验
是不太一样的
嗯
不太一样的
对
他认为是要找到
这些人是执着地找到摩耶
找到一种
对
在深藏意义
我认为这些人是发现了真正的无意义
而不是
而不是说他们相信
那一定有一个意义
呃
或者说不是发现
他们相信那有一个东西
但是他们一路找那个东西的路上
真实的特别遭遇了人生最无意义的这种黑洞式的地方
嗯
因为如果他们不去找那个东西
就这种黑洞可能还遭遇不到
嗯
对
就是因为他们深深的要去找那个神秘的东西
嗯
呃
所以他们一路真的
对
你看
遭遇到这些人的疯的疯
死的死
然后留下一些非常有启示性的话
或者他们对自己敬意的思考和感受
嗯
就都是因为寻找这个东西而产生的
然后这种
每当他们彻底的遭遇这种
就像你说那个
嗯
塔的无解
就是
是怎么办
是没有办法的
到处都是塔
然后魔法
骑士是永远打不过魔法的
这样的一个境遇的时候
当他揭示到这一层
的时候
我反而受到一种莫名的激励
我不知道
对
就是在这个时刻
就是非常清醒
然后冰凉
然后
呃
又有一种明澈的东西产生
我不知道为什么
嗯
对
就是
虽然他肯定是绝望的
对于现实行为意义上来说
带着一些绝望
但是
嗯
不知道
对
大概就有一些
一点这样的
这样的一种奇怪的
奇怪的这种绝望带来的快感
不知道为什么
嗯
因为要破掉幻象
我不太清楚什么带来的
对
因为我
你是觉得
因为一种宗教的方式
就是说你要把我自我给破除了吗
但你也没有觉得是破除自我
对吧
我没有觉得
因为他这个东西可能对自我是摧毁性的
当然不是说
不是
而不是我主动的破除的过程
嗯
我感觉不是一个主动的破除我
我执的过程
而是一个
就是说
有一个冰凉而盛大的东西
就是
呃
对
就是
你就是觉得这个
这个这个塔
所以真美
摧毁了你的希望
对
他有一种美
所以我说
近似于大自然的美
大自然的真正的美
他绝对不是
不是小而
嗯
温暖的
只是那种和谐
或者优美
大自然的美
他让我们震慑战栗的时刻
就恰恰是这种时刻
我觉得
嗯
就是他
他这种
就奇怪的东西
对
嗯
其实有一种
对
有一种
说不出来的
像
我顺带提一句
就是你刚才
嗯
张宇凌刚才讲到的这些
他在探索过程中碰到的这些黑洞
其实是这本小说里
可能最接近社会现实主义的一些
一些内容
就是说
呃
在使用这个地下网络的这些人
在历史的各个时期
他们都是被主流
政治或者是经济所抛弃的这些
这些人都是
呃
嗯
他们
然后
他们也是因为他们
这个就和现在我们用VPN啊
这些都有点关系
就是说
他们
所做的事情
有的
有的可能其实是邪教
有的是一些
对
呃
是邪教
或者是同性恋群体啊
或者他们用这些加密的
这个
秘密快递系统
其实就是今天我们说要用加密的通信系统
就是在逃避审查
或者是说
我就是要
把自己放在这个
你的这个系统或者制度的外面
它是一种反抗
对吧
它是一种
一种
追求生存吧
起码追求生存也是一种反抗
因为有的人躺平了
你就不需要去搞这些事了
嗯
然后
呃
这个可能就是我觉得这里面最
接近现实意义的东西
反而
但对我来说
可能我们俩的聊天
感觉我们还是对于它更多一些超越性的东西是更感兴趣的
嗯
对
我觉得它其实它其实特别好
它就是把这些
它恰恰它写的好
它不是在写那个西达多
对吧
不是黑塞那种写法
对
对吧
不是黑塞那种写法
它一点都不抽象
而且它是一个抽象的完全反面
它是一定要把什么
什么你看比如说就是咱们读那第一段嘛
就是一定要把这个塑料
塑料制品的品牌特百惠家用塑料
一定要把这个都写
一定要热绒干烙
樱桃白兰地
一定要写到这个具象
什么马萨特兰的酒店
康奈尔的这个
嗯
它不会写任何
恰恰这就是它迷人的地方
就是它写的这个物质性和事实性
是非常强的
它这个写作力量就是
让你感觉到它把这一切都变成了
嗯
就像我说的这样
它真的是有一种科学和自然之力
就是它里面的没有任何东西
是没有没有具体品牌
没有具体形式的
基本不存在
完全不存在
具体的地方
具体的人全部都是具体的
但而且它那种具体的历史
是非常可怕的
比如这个
它的心理医生
曾经是一个
曾经在纳粹时代
实际上是
是专门
曾经就是纳粹
是专门逼犹太人发疯的
这么一个工具性的存在
所以
所以之前我们根本看不上去
还是一个心理医生
然后呢
要不然就是
对
要不然就这些
这些
这些所谓邪教组织
除了这个同性恋之外
还有一个就完全拒绝爱
同性恋
异性恋
猫狗
就是那个
你记得那个组织吗
就是
对对对
那个人
那个人就是
是是
就是他老婆
他老婆背叛他了
他就
对他就成为一个
就是他成为了一个
完全拒绝爱的组织
就是不能爱任何
就是不对任何东西
有爱的这么一个组织
要不然就是这样的人
要不然呢
就是那种
这个好像也在开某种宗教组织的玩笑
对吧
他好像也是某一种宗教团体
对的
对
他
他写的也是非常非常的具体
包括这个律师
这种
律师是一个特别经典的美国形象
对不对
对对
而且他写的
有些东西
他从具体中写出一些概括
特别好玩
就比如说是那个
因为律师
就法律电影是好莱坞的经典的一个类像
对不对
就那种
通过法律的正义
或者怎么怎么着
通过这个
就是
这个
因为对于律师来说
一切都是有办法的
就是他是一个
对吧
他是对
不仅有
都可以解决
不仅有办法
而且是
而且是表演性的
所以
所以这个律师在和他
他在和演员之间来回
就和他
他一会是演员
他小是个童星
对对对
对
职业倒来倒去
就他写的
特别特别具体
而且关于一个地方的历史
对吧
一个地方
他们这个
比如他那个老公的那个公司
可能以前
用一个二战的
意大利人的这个
死去的士兵的骨头
在做香烟的浇油
是不是
大概这样
本来非常具体的
过滤嘴里面的什么东西
对对对
非常具体的一个糊
就是你每一口吸的那个香烟
都通过了那个死去的
二战士兵的这个东西
而且又是
而且又是通过
通过
那个意大利黑手党的一些商业的这些网络
在交易这个东西
就是他其实构建了一个特别具体的一个社会
然后里边充满了荒诞
也充满了神秘的符号
对
我觉得
我还记得那个戏中戏也非常具体
他画了好大截业写
对吧
就写了一个真正的
真正的剧场的一个戏
而且还跟历史上17世纪中世纪也有关系
对
就里头所有人物的名字都是具体的
所以简直就这个书
他的魅力就在于
他让你触及到一个特别核心
特别宇宙的力量非常大的
某种绝望
这个听起来非常抽象和诗意
但是他用的方式是所有的具体
嗯
他用的是这个世界上所有的日常的品牌的
人的
然后男人女人的身体的
性的
政治的
所以这个东西我觉得很了不起
对
这个这个这个力量是非常了不起的
这个从一战再战的电影里有一丢丢的感受
但因为他那个电影
他要加强这个戏剧主线的这种哈
这种这个鲜明和这个生动性
所以他可能没有那么事无巨细
就是说抛开抛出去抛回来
这么飞的在写这些东西
我觉得嗯
所以你觉得这本书好读吗
就是我也不想
我也不想让人觉得这本书很好读
就是因为
我一切都觉得是你要进入
对
就是你要
就是我反而觉得有时候你
你就是这样的
我的进入不是说你要进入
他的每一个词
千万别去死扣他每个词到底什么意思
或者是
或者是这一点细
是
而是你进入他那个节奏和律动感
我觉得
对对对
就进入这个女的迷迷登登
晃来晃去
一会儿真一会儿假的这种
这种律动感
然后呢
我觉得你需要在一个你
你身体状态比较好
要不然会头疼
他那个你一下就lost
他的人名和地名非常多
还有具体事的这个东西的名字也非常多
你身体比较好
怎么说你精神好
但就是说整个人比较放松
没有什么着急的事
没有什么那个的情况下
你可以跟着他这个节奏在里头漫游
而且可以就是如果有点迷失了
可以回到某一个章节的开头
再重新看一遍
对我觉得因为它不长嘛
你其实反复来几遍也是OK的
对就比较从容啊
就是对
如果你后面有什么事
你就会特别着急要弄清楚
这本书到底怎么回事
我第一次读的时候
就因为后面回了
我在做一个展览
我当时在北京正好做一展
好多具体事
其实你说按说那个周末
我也是有时间读
我就怎么也读不进去
因为好着急
老是弄不太清
对
后来我就对
后来态度就是你的具体事
做完之后
就是态度转变了
就没有什么那种压力感了
然后有一个早上
我喝完咖啡
我就很快的
就是进入这个节奏感
就觉得哇非常妙
嗯
是这样的
这本拍卖第49批
我们就聊到这里
那那个编辑推荐有吗
就是最近大家有
我没有看到一些
好玩的什么事情
那我能不能推荐
我在北京做的展览呢
可以啊完全可以
加一个私货
对
因为我那个跟
跟我的好朋友戴西云
我们一起在北京
做了一个展览
叫做理性是一朵花
这个展览的具体的信息呢
呃
大家可以去我们的公号
我们公号叫R
是大写的
然后点
bloom
就是我们的全
其实英文的意思就是radical bloom
就是激进的开放的意思
然后这希望是我们的一个
小小的艺术项目的系列吧
就不定期的
那第一期就叫理性是一朵花
Reason is a flower
这个Sami其实
对啊对
一帆家人Sami
我也是好朋友
他去看过
然后这个里面
这个展览呢
其实它是关于花朵的
但并不是说
只是从表面上展现
什么花的图像
而是呃
呃跟对花的思考
然后跟对植物的思考
我们选择的主要是观念性的作品
而且还有一个特点
就是在媒介上
我们实际上是突破当代艺术作品
这么一个狭义的范围的
我们有展览很有趣的丝绸
是60年代的
无锡国营
第一私制厂的产品
嗯
它上面有关于当时两弹一星的项目
就和牡丹花都编织在一起
然后我们有展示时尚用品
比如Samiya的羊的一件
就是说跟花有关的一个被子一样的
呃时尚作品
嗯
然后呃
还有还有一些书
对一些跟跟跟跟我们这个主题有关的书
呃也有影像
所以非常欢迎大家去看我们在什么地方
北京
对北京C22空间
就是C22
而大家在网上去查也能够查到
呃
是一个私人的厂家空间
需要稍微预约一下
但预约也很简单
大家可以去公号上预约就行
好吧
那我们今天就就录到这里
好拜拜
那行那我们先这样拜拜
希望你喜欢这一期节目
你可以在各大主流播客平台和YouTube上
找到文化土豆订阅收听
我们的网站是culturepotato.com
墙内的小伙伴可能需要VPN才能访问
另外苹果商店中国区的用户可能在
Apple Podcast上找不到我们的节目
那也是我们没有办法控制的限制
还请多多理解
如果你喜欢这个节目
欢迎帮忙分享给身边的朋友
或者留言评分让更多人发现
Culture Potato文化土豆
我们下次再见
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
我们下次见